## 클래스

### 클래스가 필요한 이유
- 사람이 관리하기 좋게 각각의 데이터를 연관된 데이터끼리 묶는 것이 좋습니다.
- 따라서 연관된 데이터들을 묶는 개념을 도입한 것이 클래스입니다.
- **사용자가 직접 정의하는 사용자 정의 타입을 만들려면 설계도**가 필요한데 이것이 바로 클래스입니다.

### 클래스, 객체, 인스턴스
- 객체, 인스턴스
    - 설계도인 클래스를 사용해서 **실제 메모리에 만들어진 실체**를 의미합니다.
    - **new 키워드를 통해 생성**하게 됩니다. (new 키워드를 사용할 때마다 새로운 객체가 생성됩니다.)
    - 클래스 정보를 기반으로 메모리에 객체를 생성하게 되고 멤버 변수가 있다면 해당 멤버 변수를 사용하는데 필요한 메모리 공간도 같이 확보합니다.
    - **객체 생성 후 메모리에 접근할 수 있는 참조값을 반환**하게 되고 이 참조값이 변수에 저장됩니다. `Student student1 = new Student();` 라고 했을 때 `Student student1` 이라는 변수에 `new Student()`를 통해 생성된 메모리의 참조값을 저장하게 됩니다.
    - 객체에 접근하기 위해서는 `.`을 통해 접근하여 사용합니다. `.`을 통해 참조값을 바탕으로 객체에 접근해서 멤버 변수에 값을 대입하거나 읽어올 수 있습니다.  `student1.name`
    - 객체(Object) vs 인스턴스(Instance)
        - 인스턴스는 객체보다 좀 더 관계에 초점을 맞춘 단어입니다. 특정 클래스와의 관계를 명확하게 하기 위해 인스턴스 용어를 사용합니다.
        - `student1`은 객체이고 `student1` 객체는 `Student` 클래스의 인스턴스입니다.
- 멤버 변수, 필드 = 클래스에 정의한 변수들
    - 멤버 변수(Member Variable): 이 변수들은 특정 클래스에 소속된 멤버이기 때문에 이렇게 지칭합니다.
    - 필드(Field): 데이터 항목을 가리키는 전통적인 용어입니다. 데이터베이스, 엑셀 등에서 데이터 각각의 항목을 필드라고 합니다.
    - 자바에서는 두 용어를 동일하게 사용합니다.
- 메서드
    - 객체의 기능을 의미합니다.
    - 메서드 내부에서 접근하는 멤버 변수는 객체 자신의 멤버 변수입니다. (this)

### 생성자
- 객체를 생성하는 시점에 어떤 작업을 하고 싶다면 생성자를 이용하면 됩니다.
- `this`
    - 인스턴스 자신의 참조값을 가리키는 키워드입니다.
    - `this`를 생략하면 scope 상 가장 가까운 변수를 찾고 없으면 에러가 발생합니다.
    - 최근에는 파라미터 변수와 멤버 변수의 이름이 같은 경우에만 `this`를 사용하는 추세입니다.
- 인스턴스를 메모리에 생성한 뒤 바로 생성자가 호출됩니다.
- 특징
    - 생성자의 이름은 클래스명과 동일합니다.
    - 생성자의 반환 타입은 존재하지 않습니다.
    - 나머지는 메서드와 동일합니다.
- 장점
    - 중복 호출 제거 (여러번 init() 호출할 필요가 없이 생성과 동시에 진행)
    - 제약 - 생성자 호출 필수 (실수로 객체 생성 후 초기화 하는 작업을 빼먹을 가능성 제거)
- 기본 생성자
    - 생성자가 없는 경우 자바 컴파일러가 자동으로 매개변수가 없는 기본 생성자를 제공합니다.
    - 생성자가 1개라도 있는 경우 기본 생성자는 자동으로 제공되지 않습니다.
    - 객체는 무조건 생성자가 호출되어야 하는데 자바 컴파일러가 자동으로 기본 생성자를 만들어주지 않으면 개발자는 생성자가 필요없는 경우(특별한 처리를 하지 않는 경우)에도 기본 생성자를 다 구현해주어야 하기 때문에 편의 기능으로써 제공하는 것입니다.
- 오버로딩 (Overloading)
    - 매개변수를 다르게 하여 여러 개의 생성자를 만들 수 있습니다.
    - this()
        - 생성자가 여러 개일때 내부 기능이 중복되는 경우가 많기 때문에 이를 해결하고자 생성자 내부에서 인스턴스의 다른 생성자를 호출하고자 할 때 this()를 사용할 수 있습니다.
        - this()는 생성자 코드의 첫줄에만 작성할 수 있습니다.        



--------------------------------
                                    
## 패키지와 접근 제어자

### 패키지

- 연관된 클래스끼리 묶어서 관리하기 위한 기능입니다.
- 같은 패키지 내 클래스는 그냥 사용할 수 있고 다른 패키지의 클래스는 풀패키지명.클래스명으로 접근하거나 import를 통해 가져와서 사용할 수 있습니다.
- 같은 패키지 내 여러 클래스를 한번에 import 하고 싶다면 `import 패키지경로.*`로 가져올 수 있습니다.
- 클래스 이름이 중복되는 경우 풀패키지경로.클래스명으로 직접 적어줘야 합니다. 자주 사용하는 클래스라면 import 하고 나머지는 풀패키지경로를 사용하는 방식을 주로 사용합니다.
- 규칙
    - 패키지 이름은 디렉토리 위치와 동일합니다. (필수)
    - 패키지 이름은 모두 소문자를 사용합니다. (관례)
    - 패키지 이름 앞부분에는 일반적으로 회사의 도메인 이름을 거꾸로 사용합니다. 예를 들어, `com.company.myapp` (관례)
        - 외부 라이브러리와 함께 사용할 때 같은 패키지에 같은 클래스 이름이 존재할 수 있는데 이런 문제를 방지할 수 있습니다.
        - 오픈 소스나 라이브러리를 만들어서 외부에 제공한다면 이것을 지키는 것이 좋습니다.
        - 다른 곳에 공유하지 않고 직접 배포하는 경우에는 큰 문제가 되지 않습니다.
- 패키지와 계층 구조
    - 패키지가 계층 구조를 가진다고 해도 모든 패키지는 서로 다른 패키지입니다.
    - `pack`
        - `a`
        - `b`
    - 위와 같은 구조일 때 `pack, pack.a, pack.b`는 모두 다른 패키지이기 때문에 서로의 클래스를 사용하기 위해서는 모두 import해서 사용해야 합니다.

### 접근 제어자

- 접근 제어자를 통해 해당 클래스 외부에서 특정 클래스의 필드나 메서드에 접근하는 것을 허용하거나 제한할 수 있다. → 유지보수 편의성 증가, 요구사항 분석 용이, 안정성 증가
- 종류
    - `private`: 모든 외부 호출을 막습니다.
    - `default`(package-private): 같은 패키지 안에서 호출은 허용합니다. (접근 제어자를 명시하지 않았을 때)
    - `protected`: 같은 패키지 호출 허용 + 상속 관계에서의 호출을 허용합니다.
    - `public`: 모든 외부 호출을 다 허용합니다.
- 클래스, 필드, 메서드, 생성자에 사용할 수 있습니다. (지역 변수에는 붙일 수 없습니다.)
- 클래스 레벨의 접근 제어자는 `public`, `default`만 사용할 수 있습니다.
    - public 클래스는 반드시 파일명과 이름이 같아야 합니다.
    - 하나의 자바 파일에 public 클래스는 하나만 등장할 수 있고 default 접근 제어자를 사용하는 클래스는 무한정 만들 수 있습니다.
