# 값 타입

### JPA의 데이터 타입 분류
- 엔티티 타입
    - @Entity로 정의하는 객체
    - 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적 가능 → 회원 엔티티의 키나 나이 값을 변경해도 식별자로 인식 가능
- 값 타입
    - int, Integer, String 처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
    - 식별자가 없고 값만 있으므로 변경 시 추적 불가 → 숫자 100을 200으로 변경하면 완전히 다른 값으로 대체
### 값 타입 분류
- 기본값 타입
  - 자바 기본 타입 (int, double)
  - 래퍼 클래스 (Integer, Double)
  - String
  - 생명주기를 엔티티에 의존
  - 값 타입은 공유하면 안됨
  - 참고: 자바의 기본 타입은 절대 공유 x
      - int, double 같은 기본 타입(primitive type)은 절대 공유 x
      - 기본 타입은 항상 값을 복사
      - Integer 같은 래퍼 클래스나 String 같은 특수 클래스는 공유 가능한 객체이지만 변경 x
- 임베디드 타입 (embedded type, 복합 값 타입)
  - 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있음
  - JPA는 임베디드 타입이라고 함
  - 주로 기본 값 타입을 모아서 만들어서 복합 값 타입이라고도 함
  - int, String과 같은 값 타입
  - 사용법
      - `@Embeddable` : 값 타입을 정의하는 곳에 표시
      - `@Embedded` : 값 타입을 사용하는 곳에 표시
      - 기본 생성자 필수
  - 장점
      - 재사용, 높은 응집도
      - 해당 값 타입만 사용하는 의미있는 메소드를 만들 수 있음
      - 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은 값 타입을 소유한 엔티티의 생명주기를 의존
  - 임베디드 타입과 테이블 매핑
      - 임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐이다.
      - 임베디드 타입을 사용하기 전과 후에 매핑되는 테이블은 같다.
      - 객체와 테이블을 아주 세밀하게 매핑하는 것이 가능하다.
      - 잘 설계된 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래스의 수가 더 많음
  - `@AttributeOverride` : 속성 재정의
      - 한 엔티티에 같은 값 타입을 사용하면 컬럼 명이 중복되는데
      - `@AttributeOverrides`, `@AttributeOverride` 를 사용해서 컬럼 명 속성을 재정의
  - 임베디드 타입 값이 null 이면 매핑한 컬럼 값은 모두 null
- 컬렉션 값 타입 (collection value type)
  - 값 타입을 하나 이상 저장할 때 사용
  - @ElementCollection, @ElementTable 사용
  - 데이터베이스는 컬렉션을 같은 테이블에 저장할 수 없다. → 컬렉션을 저장하기 위한 별도의 테이블이 필요!

  ```java
  @Entity
  public class Member {
    @Id @GeneratedValue
    @Column(name = "member_id")
    private Long id;

    ...

    @ElementCollection
    @ElementTable(name = "favorite_food", joinColumns = @JoinColumn(name = "member_id"))
    @Column(name = "food_name")
    private Set<String> favoriteFoods = new HashSet<>();

    @ElementCollection
    @ElementTable(name = "address_history", joinColumns = @JoinColumn(name = "member_id"))
    private List<Address> addressHistory = new ArrayList<>();

    ...
  }
  ```

  - 값 타입 저장 시
      - em.persist(member); 만 하면 컬렉션 값 타입도 같이 저장
  - 값 타입 조회 시
      - 값 타입 컬렉션도 지연 로딩 전략 사용
  - 값 타입 수정 시
      - 엔티티의 안의 컬렉션을 수정(삭제 후 추가)하면 반영됨
  - 값 타입 컬렉션은 영속성 전이(Cascade) + 고아 객체 제거 기능을 필수로 가진다고 볼 수 있음
  - 제약 사항
      - 값 타입은 엔티티와 다르게 식별자 개념이 없다.
      - 값은 변경하면 추적하기 어렵다.
      - 값 타입 컬렉션에 변경 사항이 발생하면, 주인 엔티티와 연관된 모든 데이터를 삭제하고 값 타입 컬렉션에 있는 현재 값을 모두 다시 저장한다.
      - 값 타입 컬렉션을 매핑하는 테이블은 모두 컬럼을 묶어서 기본 키를 구성해야 함: null 입력 x, 중복 저장 x
      - @OrderColumn 등으로 해결될 것 같지만… 이렇게 복잡하게 쓸거면… 다르게 풀자…!
  - 대안
      - 실무에서는 상황에 따라 값 타입 컬렉션 대신 일대다 관계를 고려
      - 일대다 관계를 위한 엔티티를 만들고 여기에서 값 타입을 사용
      - 영속성 전이(Cascade) + 고아 객체 제거를 사용해서 값 타입 컬렉션처럼 사용
### 값 타입과 불변 객체
- 임베디드 타입 같은 값 타입을 여러 엔티티에서 공유하면 위험 → 대신에 값을 복사해서 사용해야 함
- 항상 값을 복사해서 사용하면 공유 참조로 인해 발생하는 부작용을 피할 수 있지만 문제는 임베디드 타입처럼 직접 정의한 값 타입은 자바의 기본 타입이 아니라 객체 타입이다.
- 자바의 기본 타입에 값을 대입하면 값을 복사하지만 객체 타입은 참조 값을 직접 대입하는 것을 막을 방법이 없다. 즉, 객체의 공유 참조는 피할 수 없다.
- 객체 타입을 수정할 수 없게 만들어 부작용을 원천 차단한다.
- **값 타입은 불변 객체(immutable object)로 설계해야 함**
- **불변 객체: 생성 시점 이후 절대 값을 변경할 수 없는 객체**
- 생성자로만 값을 설정하고 수정자(setter)를 만들지 않으면 됨
- 참고: Integer, String은 자바가 제공하는 대표적인 불변 객체
### 값 타입의 비교
- 인스턴스가 달라도 그 안에 값이 같으면 같은 것으로 봐야 함
- **동일성(identity) 비교**: 인스턴스의 참조 값을 비교, == 사용
- **동등성(equivalence) 비교**: 인스턴스의 값을 비교, equals() 사용
- 값 타입은 a.equals(b)를 해서 동등성 비교를 해야 함
- 값 타입의 equals() 메소드를 적절하게 재정의 (주로 모든 필드 사용)
### 정리
| 엔티티 타입 | 값 타입 |
| --- | --- |
| 식별자 o | 식별자 x |
| 생명 주기 관리 | 생명 주기를 엔티티에 의존 |
| 공유 | 공유하지 않는 것이 안전 = 불변 객체로 만드는 것이 안전 (복사해서 사용할 것) |
